今天跟大家分享神的話語
題目是讓過去成為讚美的起點
說過去就說回憶
說以前的事大家應該有很多回憶
我想問問大家
你覺得自己是否一個很寄性的人
你是否記得以前的事
我聽到前面的很多都記得很多
你現在馬上想起以往的一件事
你會馬上想起什麼
想起開心的事
想起不開心的事
還是什麼事你會想起
通常
你想一下
今天有很多回憶
你要自己去想一下
又問一下你
有沒有一些過去的經歷或者回憶
仍然影響著你今天
或者其實我都沒有回憶
我分享一件過去的經歷
其實只是一句說話
給我一個很大的影響
我記得我小時候
聽著歌跟著一起唱
我姐姐突然說了一句
很難聽
然後整個人呆了
你沒有想過突然有人說這樣的話
然後就不再唱了
不單止不是那一刻不再唱
是怎樣
是之後都不是很想唱
到今天我都覺得我唱歌不好聽
這有分事實和自我感覺
我都覺得我自己唱歌不是很好聽
但是我聽了我姐姐這句說話之後
其實這句說話一直影響著我
到我信主的時候
要唱詩的
會唱
你都會覺得
幸好這麼多人唱
多一個自己不好聽
我記得有一次
領唱的弟兄說
我們敬拜
不是在乎我們唱得好不好聽
這句說話
就令我一個釋懷
可能太釋懷就會馬上唱
但是原來
我分享這個經歷是怎樣
到今天
這句話都會在我腦海裡
不過不是太受它影響
還是怎樣
我都照唱
我覺得我OK
不是心理陰影那種
但是其實有時候我們過去裡
都有很多的經歷或者事情
其實是影響著自己的
你剛才問你的時候
不知道你有沒有想起
當你回想你過去的時候
你想起的是開心
想起的是不開心
想起的是懊悔
還是怎樣不同的事情都好
今天和大家去分享這一段
這一篇詩篇
詩篇66篇
詩篇66篇其實是一篇讚美神的詩篇
整個詩篇其實是充滿著
一種很興奮
經歷神很多的事情
很想
其實你會感覺到
是從心底裡那種
對神的一種讚美
而他在說的
不單是他自己去讚美
是他整個族群要去讚美
他不單是他自己的族群
他覺得全世界都要去讚美神
在這一個詩篇裡面
你會發覺
為什麼一個人可以這樣
來去讚美我們的主呢
我們一起先去看第一至四節
我們一起讀好不好
全地當向神歡呼
歌頌他的名的榮耀
讚美他的話大有榮耀
當對神說
你的作為何等可為
因你的大能
愁的要投降你
全地要敬拜你
歌頌你
要歌頌你的名
你看到整個一到四節
我興奮了
都是一些歡呼
歌頌
要去讚美
其實整個他圍繞著的就是在第三節
你的作為
你的大能
他想起的就是神做過的事情
其實整個篇章裡面
就是六十六篇裡面
不單是一到四節
其實是第八節
第二十節
都是在說對神那種讚頌
那種讚美
而中間裡面夾雜著的
其實就是詩人去說
究竟他覺得你的作為
神的作為
神的大能
是一些什麼事情呢?
其實在詩人去發出讚美的時候
其實他是在回想過去一些事情
他在第五節去說
你們來看神所做的
他向世人所做的事是可畏的
然後再說
如果你看第六節
你見張海變成乾地
使百姓步行過河
我們在那裡要因他歡喜
你馬上想起什麼?
過紅海
出埃及
這個很大的事情
這個就是詩人他很記得
在他這個生命裡面
或者在這個族群裡面
他們經歷過神這麼大能的事情
讓他自己在他現在這個光景裡面
他能夠這麼興奮
這麼想去讚美神
不單是他自己
而是整個世界都應該去讚美他
所以其實當我們說要去讚美神的時候
其實我們要記得神做過什麼事情
在你自己生命裡面
有時候我們其實都挺容易
剛才我問大家容易記得什麼
你通常記得什麼?
記不記得神做過什麼?
通常會記什麼?
有時候可能是記了其他人對你不好的事情
有時候其實最近我可能會說多一點
在栽培部裡面
新的栽培系統裡面
我們要寫生命故事
寫生命故事裡面
其實很多時候學員都會說
這麼久的事情其實我忘記了
有很多的
其實神在他生命上面的作為
已經忘記了
但是也藉著這個要寫生命故事
又讓他自己去回想
去記得這些事情
從而又讓他再次去想起
神在他生命上面所做的事情
讓他自己再次被挑釁
有時候我們要去重新再發現
重新再發現
其實在我們生命裡面
神很多的事情在我們生命當中
其實我們要再次去回想
要去想起這些事情
有時候我們真的不太記得
有時候可能記得一些不相關神的事情
不應該這樣說
應該說你通常想一些不好的事情多一點
或者怎麼樣
但是原來
當我們要好像詩人那樣
發出這份讚美的時候
我們是要記得
我們要發現
其實神在我們生命上面
有很多生命的作為
又或者相反
其實有一些事情你記得的
但是你記得那種記憶
是什麼?
是覺得神沒有去回應你的
有沒有這些事情?
你或者可能會覺得
神好像沒有幫我這些事情
好像神不理我這件事情
在這裡看一下
其實我們又要再去再發現
詩人很確定一件事情
是什麼呢?
就是這門來看神所做的
當我們都覺得
其實神好像沒有去回應我們
或者好像沒有理會我們的時候
其實我們要再去看一看
是不是真的沒有去理會?
是不是真的沒有在你生命上面
回應你呢?
詩人很確定一件事情
就是神有祂做的事情
在他生命當中
當我們去重新發現
去想我們過去的事情的時候
我們可能想起一些經歷神
又或者是想起一些
我們覺得沒有經歷神的地方
其實詩人也一樣
詩人也一樣
他有去經歷神的地方
又或者是有一些
他覺得是難關很難的事情
在他生命裡面
重新去理解
我們生命上面一些事情
是在重新發現之後
我們要去再看的
其實有些事情
我們過去裡面覺得好像不好
或者我們覺得
好像是神沒有回應我們
或者是覺得
為什麼讓我在一個
這麼艱難的日子裡面
其實可能我們要重新去理解
我們要重新再去理解這些事情
其實神在當中的意思是什麼呢?
剛才詩人就說到
他自己去說出埃及過紅海的一些經歷
去體驗到神那種權能
但是去到這一段裡面
十到十二節
他很明確去說了一些艱難的事情
我們一起去讀
十到十二節
神啊,祢曾考驗我們,祢熬煉我們,如煉銀紙一樣,祢使我們進入網王,把重擔放在我們身上,祢使人坐車擲我們的頭,我們經過水火,祢卻使我們到豐富之地。
其實呢
你說詩人他能夠發出那種讚美
是不是他只是經歷順風順水
所有事情都是好
他就讚美神
其實不是
他這裡說了一些其實很艱難的時刻
很艱難是他去看
神啊,祢曾考驗我們,熬煉我們
這裡說煉銀紙
你看過煉金屬那些
是怎樣的?燒到怎樣的?
融化了,然後就是要將那些雜質拿走
在生命裡面究竟是怎樣去發生?
詩人這樣去看
你使我們進入這個網絡裡面
這些難關
這些是令他們受苦受難
重擔是說壓力
是說一些負面對他們不好的事情
在他們身上
還有其他人去影響他們自己
在這裡其實當詩人回想自己這些經歷的時候
如果你想起一些艱難的事情
在你生命裡面
一些很艱難的日子
你想的是什麼?
你想起的是
唉,真的很慘
你想的是為什麼會這樣?
還是好像詩人這樣去想
其實這個是神給我們自己的一個熬煉
一個考驗
這裡我想說的重新理解
其實就是一個
我們可能在經歷裡面的時候
其實覺得不好的
難的
我想你告訴別人都會覺得是不好的事情
但是當你用一種神
為什麼你將這件事情放在我生命當中
去問神其中的意思的時候
其實你可能會發現另一個的向度
另一種的理解
這個難關,這個難處
我們在自己生命裡面的時候
其實當我們面對難的時候
我們一定會想怎樣可以解決它
怎樣可以不要這麼艱難
這些重擔其實是很真實的
在這裡其實沒有完全寫出來
如果你去看以色列人的歷史裡面
其實他們經歷這些難處
他們是死很多人的
他們是很不容易食有問題
生命受威脅
其實好不好
不好
但是他在這裡看到的
或者他記得的
他所理解的
其實在他生命裡面
其實他認為是一種的鍛鍊
我想我們重新去理解
我們自己生命經歷過的事情的時候
我想你都會想起一些難的難關
當你想到這些難關的時候
其實又讓你是否在當中
能夠去經歷這個成長呢
我自己去經歷過一些難處
在我小朋友的健康上出現一些問題的時候
當醫生跟你說其實他可能都有生命危險的時候
其實我覺得
神為什麼你要這樣在我生命裡面呢
又或者是過去的裡面
我聽到弟兄姊妹的患病
我記得在我讀神學的時候
神學院的一個同學患病
當時同事在我舞會裡面
都是有一個弟兄
都是患病
一樣的病
病發的時間是差不多的
但是一個康復
一個就不能夠康復
過了身
回到天家
有時候我們都很難明白
其實他們一樣那麼愛主
其實他們都是主內義人
為什麼走在人生路上
為什麼有人可以康復
有人不能夠康復呢
有時候這些難題
或者是當時我都會覺得
在我讀神學的時候
都會有很大的挑戰
為什麼會這樣呢
但是當今天再去回望的時候
其實沒錯
其中一位的弟兄
他是離開了
他是回到天家
但是當時他的生命的見證
面對著病患的過程
那份的信心
那份的依靠
他又建立了很多人的生命的時候
你回想原來在這個過程
有一個神的心意
在當中也都建立了很多人的生命
不是說為了建立生命所以你要死
未必是這樣
但是當難關來到的時候
我們不一樣地去面對的時候
所產生的那種影響
所產生的那種讚美
其實可能是完全不一樣
所以當我們去回想
或者我們回想我們過去的經歷回憶的時候
其實可能我們是要重新去整理
聖經裏面其實都有一些人物
他是無法去整理他自己的經歷的
有些例子
或者我去想
其實是蘇羅
蘇羅就是第一個的君王
在以色列裏面
神高納了他作為這個以色列的君王
但是後來他不服神
然後神就揀選了另一位
是誰?大衛
但是對於蘇羅來說
這是一件什麼事情?
是極其艱難的事情
他後來是怎樣?一直到
一直他是追殺大衛
他沒有辦法去接受
他也沒有辦法去理解神為什麼這樣
我會形容這個其實他就是沒有辦法去整理
這些事情的發生在他生命裏面
他沒有辦法去整理的時候
其實他就結果是怎樣?
就在這個窒道裏面
一直去過他的生活
直到他最後
其實他不斷的去想
或者他纏繞著他的
其實就是他怎樣可以將大衛除去
當我們去面對我們過去的經歷的時候
如果我們沒有辦法去重新去整理的時候
我們會是一個怎樣的結果呢?
我們可能其實是會
活在過去的裏面
什麼叫活在過去的裏面呢?
我們當我們代入到詩人裏面
回想出埃及這件事情
如果我們活在過去的一個
這樣想法的人的時候
出埃及有沒有意思?
活在過去
不好,留在埃及就更好
當時的埋怨是不是都是這樣?
沒有辦法去整理
沒有辦法去明白神的意思
在生命裏面
可能會產生埋怨
當我們沒有辦法去整理
一些我們的經歷
原來神其實都有他的心意在裏面的時候
其實走不出這些經歷
困住了的是自己
又或者可能是覺得後悔
為什麼我們會這樣去做呢?
為什麼會這樣選擇呢?
當我們這樣去想我們過去
或者當我們想我們過去人生的時候
其實我們很難活得輕鬆
我看過一本書
它講關於回憶
它說回憶就好像人生旅途上的一個行李
當你能夠去整理
當你能夠用神的眼光去看的時候
這個行李不再是一件包袱
很輕鬆讓你在人生的旅程上
一路來走
一路來往前走
但當你沒有辦法去整理的時候
其實可能你就會卡在這個位置
成為你的包袱
走在這個生命的旅途裏面的時候
其實可能是一些枷鎖
一些包袱令你越走越難
越來越難走
因為你走不出
其實聖經裏面也有一些例子
是能夠去理解過去的
或者是整理自己的經歷
這些艱難
這些過去
約瑟是一個很好的例子
約瑟你記得他被他的兄弟賣了去埃及
賣了去埃及這件事已經夠慘烈
被自己的兄弟出賣自己
在這個過程裏面
他在埃及裏面也經歷了很多艱難的時候
但當然到最後他也經歷了做宰相
他能夠在異地裏面有神的祝福
但其實如果你想一下約瑟他回想這件事的時候
你會有什麼心情?
當然是很憤怒
我自己進去想的時候
我當然會覺得為什麼我的兄弟會這樣對我
就算我現在的光景我覺得很好也好
也不等於我可以饒恕兄弟這樣對自己
這個其實可能就是一個
會成為一個包袱或者一個枷鎖的時候
但約瑟他不是這樣看
約瑟他在《創世紀》五十章二十字裏說
從前你們的意思是要害我
但神的意思原是好的
讓他怎樣?
去了埃及
在饑荒的時候能夠有良享
能夠存活
這是一個重新去詮釋一個過去的例子
過去的事實是什麼?
這些事實是不會變的
就是被兄弟嫉妒
被賣
對他不好
他自己在埃及也被誣告
有很多這些事實其實沒有辦法改變
它發生了
但它發生了的時候
其實我們可以怎樣處理?
我們可以重新再去看這個事情
或者重新去理解
重新去詮釋這個經歷
這個可能好像有點阿Q精神
但這個其實我們是用一種
就是神掌管一切
無論那件事情是如何
我們仍然深信神是掌管在當中
當我們有這個想法的時候
我們就能夠用這種看法去看
我們發生過的事情
其實耶穌基督這個福音的救恩
其實就是一個最佳的例子
或者我們能夠去經歷
就是將過去一個不好的
變成是好的
耶穌基督去釘十架
十架是什麼?
是刑具
但祂在那裡死、埋葬、復活
十架到最後是變成一個怎樣的?
是一個得勝的標記
這個也是一個重新將一個不好的事情
變成好的事情
那種的改變
所以其實當我們說
我們面對我們過去的時候
其實我不是就這樣改變想法
我們能夠改變這個想法
是因為有耶穌基督這個福音
十架的大能
將不好的變成好的
這個就是我們在人生的經歷裡面
面對著不同的事件、情況
我們能夠去面對得到
我們說過去或者是說回憶的時候
其實你想一下
其實我們記不記得我們生活裡面所有的事?
記不完的
很多的
多到
所以其實腦袋是會怎樣的?
你記憶裡面是不會有齊所有的東西
所以其實記憶不是錄下來播出來就有的
是你記起來之後
又會再重新建構一下
這個其實回憶或者記憶
其實是有很多的範疇的人員去做研究的
哲學的也有
在醫學上面也有
心理學上面也有
因為是一件很特別的事情
記憶或者是回憶
這個是從一個心理學的角度去看的時候
其實當我們去想一下
有些事情我們去想一下
其實是會重新去建構一些東西
而當你回憶一次
其實是某程度上會再重建的
什麼叫再重建呢?
其實你已經經歷
你回憶十年前的那件事
走到今天你又經歷了不同的東西
你這十年的過程裡面經歷了不同的東西
又讓你有一種不同的看法去看十年前的那件事
所以回憶的時候
大腦就是我們的記憶裡面就會結合當時的片段
還有現在我們的感受
還有我們後來得到的資訊
或者可能你後來才知道一些事情
原來關這件事的
再有一些你自己的想法價值觀
其實會再次重新再組織
當你代入到我們的信仰裡面的時候
其實我們經常說查經
我們說神的話語很寶貴
神的說話怎樣在我們生命裡面去動工
其實我們可以是這樣
當我們知道神的意思旨意的時候
再次再去看回我們過去的經歷
其實我們是能夠再去重新去理解我們的過去
你試一下在你回想一些事情裡面
或者你剛才想起一些可能是開心不開心
我可能有一些纏繞
好像我想起我姐姐跟我說你唱歌很難聽
其實是後來重新再組織
什麼叫做重新再組織
就是令勁八的弟兄跟我說
不是跟我說
他在唱的時候
不知道為什麼
難道他聽到我很難聽
但是他這樣說的時候
我聽到他這樣說
其實我們不需要介意這件事
改變了
我不知道大家在你的經歷
或者是你的過去的回憶裡面
有沒有什麼事情
其實當我們每次想起這件事
其實我們可以用一個神的眼光
神的價值觀
神的話語
神為什麼你放這件事在我生命上面
為什麼會這樣發生
你在我生命上面有什麼動工
其實詩人也一樣
其實他也是這樣去經歷
在後面的篇章裡面
其實詩人他自己發現自己的問題
但是當我們說
其實讓過去成為一個讚美的起點
詩人今天為什麼在這一篇裡面
他能夠這樣去讚美神的時候
其實他對自己的過去
他對自己的經歷
有一個很有神的眼光的那種看法
讓他看到
神真的在生命裡面這樣來動工
這樣來拯救
這樣來在我們的生命裡面
這麼奇妙的事情發生
就算那件事可能不是好的
當詩人這樣去想
這樣去看的時候
帶給他的是什麼
是他對神傳言那種奉獻
其實讚美那份重讚
那份對神的敬畏
不是就這樣口那種去唱
去讚美
而是他自己在生命裡面那種回應
他這樣去說
我要戴著梵濟進你的殿
向你還我的怨
就算在急難的時候
我嘴唇所發的
口中所許的
我要把肥牛的梵濟
和公羊的香濟獻給你
又要把公牛和公山羊獻上
其實如果在過去裡面還怨
可以有一個平安祭
平安祭其實不是將這個祭身全部燒了
而是有一個部分來分
即是他的肉
但是人在這裡他選擇的是一個梵濟
是一種傳言的奉獻
這個是在表達他對神那份讚頌
那份讚美的回應
是他生命上面對神那種完全的回應
為什麼呢
因為他看到
他在一些這麼難的難處裡面
原來都有神的心意的時候
你就會發覺
神你真是很奇妙
神你在我生命上面那份的作為
真是很奇妙
其實他這裡又再說
在十四節這裡
十三和十五
說這個梵濟夾雜著
他有說在急難的時候
我嘴唇所發的
口中所許的
他這裡說其實他有向神去呼求
其實後面去到十六到二十節
他這裡又再說敬畏神的人
你們都來聽
我要述說他為我所行的事
他這裡連著他說
我曾用口來求告你
我的舌頭也稱他為高
但是他發覺自己是怎樣的
我若心裡注重罪孽
注必不聽
其實在他的回想的過去裡面
他不是就這樣去看神有什麼的作為
他不單只是去看神
他更加是看自己
在這些經歷裡面
其實自己有什麼的狀況
自己有什麼的問題
其實這個都是我們經歷生命成長的過程
有時候我們不經不覺
因為一些經歷
我們可能有很多的埋怨
很多的說話
其實不是那件事的問題
是我們自己的問題
是我們這裡所說的注重罪孽
罪孽其實就是要去Please自己
要去讓自己為中心
沒有以神為中心
當我們去想這些事情裡面
其實我們是不是有一些問題發生了
以致我們在經歷這些艱難的情況
詩人在這裡說
神是有聽的
他說如果注重罪孽
注必不聽
但是現在神是聽
那是什麼意思
他選擇聖潔
他選擇以神為先為首
而不是他自己
所以在這裡他就說
但神實在聽見
得質以聽我的禱告的聲音
所以當我們說回想過去的時候
其實我們自己在這個生命的旅程裡面
我們過去經歷了不同的事情
或者是那個事情到了今天仍然發生的時候
你能不能夠去看到神的心意、美意在當中
我們能不能夠去重新發現神的作為
當我們今天說
其實讓過去成為讚美的起點的時候
其實我們不是就這樣知識上知道神是偉大的
而是我們在過去裡面
就是我們自己在過去裡面看到神是怎樣
我們是要重新去發現神的作為在我們生命裡面
有些可能你遺忘了
你記得了
有些可能你記得了
但是原來我們是要重新去整理
去重新去看那些事情
重新去經歷我們的事
重新去看我們自己的經歷
所以同樣的過去
可以是你的一些枷鎖
但也可以是你的一個見證
就好像詩人一樣
他能夠去發出讚美、重讚
對神那種敬畏、讚美
其實就是因為他看到神在他生命裡面的事情
而不是只是看到一些他不高興、不OK的事情
差別是什麼呢?
不是過去能不能夠去改變
而是我們怎樣再次去看
我們的經歷、我們的過去
這個時候我們一起去安靜
我們安靜我們自己的心
回想過去
你會想起什麼呢?
有沒有一些事情
其實一直纏繞著我
一直纏繞著我
其實一直纏繞著你
而你是沒有辦法去放下的
當你回想你生命的旅程裡面
你看到有神的恩典
你也會見到一些
你覺得難過、遺憾的事情
但是當今天我們看到詩人怎樣去
重新回看他的過去
他能夠看到神的美意、旨意的時候
今天的我們能不能夠去重新整理呢?
能不能夠用一個新的眼光去看呢?
這個不只是一個新的想法
而是我們再次回歸去
我們知道神掌管萬有
主要我們
可能當我們回想的時候
有些事情我們覺得很艱難
有些事情我們覺得不可能解決
但是主啊
讓我們有一個新的眼光
就好像耶穌基督你釘十架
死亡、埋葬、復活
將這個死刑的刑具
變成得救的記號
讓我們深信
我們能夠在我們生命過去的歷程裡面
這些枷鎖
因著你福音的大能
因著你這種改變
將不好變成好
這一份大能
讓我們生命都同樣的經歷
讓我們好像私人一樣
發出這一份讚美
這一份讚美
不只是一個氣氛的讚美
而是實實在在
我們在過去的經歷裡面
看到神你自己的恩典
聖靈我求你引領我們
我們再去回想的時候
可能我們都有眼淚
有悲傷
有遺憾
但是我們仍然深信今天
要我們去聽到主理者的話語
提醒我們自己
當我們再次面對過去
面對我們的經歷
我們是有出路的
我們是有盼望的
我們能夠有新的眼光
讓我們今天的生活不再一樣
讓我們生命這個旅程上
我們沒有那麼多的包袱
讓我們有你的帶領
輕散的在生命的路途上
一路去讚美
一路越來越同行
這一份輕散
那份從心底裡發出的讚美
主讓我們很希望這樣去經歷
願主你帶領我們當中每一個
今天可能是一個開始
我們開始用一個新的
重新去整理我們的過去
以一個我們以神的眼光
升起的教導
一套新的價值觀
再去回想回望我們的經歷
主求你依次我們每一個
讓我們在你裡面去突釋放
主我們多謝讚美你
我們同心協的禱告
是奉主的所給我們祈禱
感恩